Laporan Akhir Penelitian Mandiri dalam Sains Komputasi IV

### 2022-04-21 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Penelitian Mandiri IV/PENELITIAN MANDIRI 4.Rmd
Draft penelitian mandiri IV

---
title: "Optimization and Computational Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition: Case Study PT. NFI."
subtitle: |
  | Mohammad Rizka Fadhli, Rieske Hadianti, Saladin Uttunggadewa, 
  | Sri Redjeki
author: 
  - Magister Sains Komputasi, FMIPA, Institut Teknologi Bandung.
institute: ITB
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
bibliography: references.bib
csl: 2d-materials.csl
linestretch: 1.5
colorlinks: true
abstract: to be filled
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# PENDAHULUAN

@@

Perusahaan bisa menggunakan dua strategi terkait _supplier selection_, yakni: _single sourcing_ dan _multiple sourcing_. _Single sourcing_ berarti perusahaan hanya membeli bahan baku dari _supplier_ tunggal. Sedangkan _multiple sourcing_ berarti perusahaan bisa membeli bahan baku dari beberapa _supplier_. Strategi _single sourcing_ bisa menaikkan level risiko dari perusahaan sedangkan strategi _multiple sourcing_ menyebabkan _initial cost_ dan _ongoing cost_ yang lebih besar [@sourcing].

Bagi perusahaan yang menerapkan strategi _multiple sourcing_, banyak faktor yang akan membuat kompleks pengambilan keputusan. Misalnya harga, perjanjian transaksi, kualitas, kuantitas, jarak dan biaya pengantaran [@masood].

Penelitian yang dilakukan terkait SCM dan optimisasi dalam hal _supplier selection_ menggunakan basis kriteria penilaian skala makro pernah dilakukan pada tahun 2015. Yakni dengan memanfaatkan pendekatan _fuzzy model_ menggunakan sepuluh _input variables_ berupa kriteria-kriteria penilaian _supplier_ kemudian menggunakan _tools_ __MATLAB__ ___fuzzy tool box___ untuk mengevaluasi kinerja _supplier_ agar _profitability_ perusahaan tetap terjaga [@hasan].

Beberapa penelitian lain terkait dengan topik ini antara lain:

- Penelitian __TU Delft__ yang dilakukan pada studi kasus perusahaan minyak di China menggunakan _framework Best-Worst Model_ (BWM) untuk menentukan variabel penting untuk memilih _raw material_ dan _supplier_ terbaik [@nispelling].
- Model _supplier selection and order allocation_ berbasis _fuzzy extended analytic hierarchy process_ yang dikombinasikan dengan _multiobjective dynamic linear programming_ dibuat untuk mencari nilai kuantitas yang optimal untuk pembelian _raw material_ [@zhi].
- Bani dan Jafari (2016) menawarkan suatu model optimisasi untuk menyelesaikan _supplier selection_ dengan kondisi _multiple sourcing_, _multiple criteria_, dan batasan kapasitas. Model ini memiliki cakupan luas karena sudah mempertimbangkan kriteria-kriteria kunci per _raw material_ dan _supplier_. Kemudian model tersebut diselesaikan dengan dua pendekatan, yakni algoritma genetika dan _invasive weed optimization_ [@bani].

Dewasa ini, penyelesaian masalah optimisasi menggunakan pendekatan _meta heuristic_ sedang berkembang dengan pesat. Salah satunya adalah _Spiral Dynamic Optimization Algorithm_ (SDOA). Penelitian yang dilakukan oleh Kuntjoro et.al pada 2016 menunjukkan SDOA mampu menghasilkan solusi dari permasalahan _binary programming_ memanfaatkan modifikasi _constrained optimization_ menjadi _unconstrained optimization_ dengan jumlah _constraints_ yang sedikit [@kun]. Penelitian lain pada 2022 menunjukkan modifikasi pada bentuk spiral bisa membuat algoritma menjadi lebih efisien dan akurat [@mdpi].

Pada penelitian ini, _supplier selection_ akan disandingkan langsung dengan _raw material selection_ pada variabel-variabel penentuan yang lebih teknis pada rentang waktu tertentu. Studi kasus yang digunakan pada penelitian ini berasal dari perusahaan manufaktur bidang makanan dan minuman di Indonesia. Luaran dari penelitian ini adalah suatu model komputasi berbasis SDOA yang digunakan untuk menyelesaikan permasalahan optimisasi pemilihan _raw material_ dan _supplier selection_ dengan _input_ berupa:

1. _Demand_ dari sejumlah varian produk jadi dan dalam periode waktu tertentu.
1. Komposisi _raw material_ yang dibutuhkan untuk memproduksi satu unit varian produk jadi.
1. Data spesifikasi _supplier_ (terkait harga, minimal kuantitas pembelian, kualitas _raw material_, dan waktu pengiriman).

# MASALAH OPTIMISASI

Suatu perusahaan manufaktur makanan dan minuman di Indonesia memproduksi sejumlah jenis minuman. Untuk pemenuhan bahan baku ini, perusahaan memiliki perjanjian untuk memasoknya dari enam _supplier_. Setiap _supplier_ menawarkan bahan baku yang sama. Spesifikasi bahan baku dan harga perton bahan baku berbeda-beda antar _supplier_.

Adapun kendala yang harus dipenuhi ketika memproduksi semua jenis minuman dan pembelian bahan baku adalah sebagai berikut:

- Setiap produk minuman memerlukan komposisi bahan baku tertentu (resep yang digunakan _unique_). Namun ada beberapa bahan baku yang digunakan utuk hampir semua produk minuman tersebut. 
- Bahan baku dari _supplier_ tertentu bisa disubstitusi dengan bahan baku dari _supplier_ yang lain.
- Untuk menjaga keamanan pasokan suatu bahan baku, pembelian harus dilakukan paling sedikit dari dua _supplier_ yang berbeda.
- Bahan baku dipesan tiap bulan, dengan pengiriman dari _supplier_ ke produsen dilakukan selama empat kali yaitu seminggu setelah pemesanan, dua minggu setelah pemesanan, tiga minggu setelah pemesanan, dan empat minggu setelah pemesanan.
- Kuantitas pengiriman pertama bahan baku bisa disesuaikan nilainya tapi pengiriman bahan baku kedua hingga keempat harus dibuat proporsional. 
- _Demand_ untuk tiap produk minuman tiap minggu berbeda. 
- _Demand_ untuk empat minggu ke depan sudah diketahui.
- Untuk memastikan kualitas bahan baku, perusahaan melakukan proses inspeksi (_quality control_). Proses ini memerlukan waktu 17 hari sejak bahan baku diterima produsen.
- Perusahaan memiliki tempat penyimpanan bahan baku yang terbatas.

Masalah yang dihadapi adalah penentuan keputusan strategis dalam memilih pemasok bahan mentah dan menentukan banyaknya bahan mentah yang harus dibeli dari suatu pemasok agar total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi kebutuhan yang ada.

@@

@@

- $M$ sebagai himpunan semua minggu. 
    - $\hat{M} \setminus \{1,6\}$
- $P = P_1 \bigcup P_2 \bigcup P_3 \bigcup P_4 \bigcup P_5 \bigcup P_6$ sebagai himpunan produk di semua minggu.
    - $\hat{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan minimal dua jenis BB.
    - $\dot{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan satu jenis BB saja.
- $G = \{1,2,3,4,5,6\}$ sebagai himpunan BB.
- $D$ sebagai kebutuhan BB di bulan perencanaan, yaitu: _week_ 3 - 6.
- $maxcap$ sebagai kapasitas gudang BB.
- $\forall i \in P_j, \space g_{ijk}$ adalah kebutuhan BB (dalam ton) dari produk $i$ pada _week_ $k$.
- $\forall k \in G, \space c_k$ adalah harga BB $k$ per ton.
- $\forall k \in G, \space \epsilon_k$ adalah _minimum order quantity_ dari BB $k$.
- $\forall k \in G, \space \hat{d}_{2k}$ adalah total BB $k$ yang dibutuhkan pada _week_ 2.
- $\forall k \in G, \space Z_{ik}$ adalah stok level BB $k$ di gudang pada akhir _week_ 1.

@@

Definisikan $\forall k \in G, \space x_k$ adalah banyaknya BB $k$ yang dibeli.

Berdasarkan informasi sebelumnya, kita ketahui bahwa $x_k$ bernilai bulat positif dan harus lebih besar atau sama dengan nilai $\epsilon_k$. Kemudian tidak ada kewajiban untuk membeli BB dari seluruh _supplier_.

@@

Definisikan: $\hat{x}_{jk}$ sebagai banyaknya pengiriman BB jenis $k$ di awal _week_ $j$.

@@

Definisikan: $b_{ijk}$ sebagai proporsi penggunaan BB $k$ dari seluruh kebutuhan BB untuk produk $i$ di _week_ $j$, $\forall j \in M \setminus \{ 1 \}, \forall k \in G$.

@@

Definisikan: $z_{jk}$ sebagai stok level BB $k$ di akhir _week_ $j$.

@@

Kendala II dibuat agar total BB yang dipesan tidak kurang dari total _demand_ di bulan perencanaan.

@@

Kendala III mengatur hubungan antara total pembelian BB dan pengiriman setiap minggu.

@@

Kendala IV menjaga volume pengiriman gula pada _week_ 2, 3, dan 4 selalu sama.

$$\begin{matrix}
\forall k \in G, & \\
 & \hat{x}_{3k} = \hat{x}_{4k} \\
 & \hat{x}_{4k} = \hat{x}_{5k} 
\end{matrix}$$

@@

Kendala V berfungsi untuk menjaga komposisi gula yang diinginkan.

@@

Kendala VI berfungsi untuk menjaga stok level sesaat setelah pengiriman BB agar tidak melebihi kapasitas gudang.

@@

Permasalahan yang dihadapi adalah pemilihan _supplier_ dan BB sebagai berikut:

@@

# _REFERENCES_

>>>>

---
title: "Laporan Akhir Penelitian Mandiri dalam Sains Komputasi IV"
subtitle: Model Optimisasi
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli 
    | Program Studi Magister Sains Komputasi
    | Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam
    | Institut Teknologi Bandung
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
bibliography: references.bib
csl: academic-psychiatry.csl
linestretch: 1.75
colorlinks: true
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
library(dplyr)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables

# LATAR BELAKANG

@@

Dalam prakteknya, perusahaan bisa menggunakan dua strategi terkait _supplier selection_, yakni: _single sourcing_ dan _multiple sourcing_. _Single sourcing_ berarti perusahaan hanya membeli bahan baku dari _supplier_ tunggal. Sedangkan _multiple sourcing_ berarti perusahaan bisa membeli bahan baku dari beberapa _supplier_. Strategi _single sourcing_ bisa menaikkan level risiko dari perusahaan sedangkan strategi _multiple sourcing_ menyebabkan _initial cost_ dan _ongoing cost_ yang lebih besar [@sourcing]. Bagi perusahaan yang menerapkan strategi _multiple sourcing_, banyak faktor yang akan membuat kompleks pengambilan keputusan. Misalnya harga, perjanjian transaksi, kualitas, kuantitas, jarak dan biaya pengantaran [@masood].

PT. NFI adalah salah satu perusahaan manufaktur di Indonesia yang memproduksi 130 jenis minuman. Salah satu bahan baku yang paling sering digunakan untuk semua produk minuman tersebut adalah gula. Untuk pemenuhan bahan baku gula, NFI menggunakan prinsip _multiple sourcing_ dengan perjanjian untuk memasoknya dari enam buah _supplier_. Spesifikasi bahan baku gula dan harga perton berbeda-beda antar _supplier_.

Pada penelitian ini, ada tiga masalah utama yang hendak diselesaikan, yakni:

- Memilih _supplier_ bahan baku.
- Menentukan banyaknya bahan baku yang harus dibeli dari suatu _supplier_.
- Menentukan bahan baku mana yang harus digunakan untuk memproduksi setiap produk.

dengan tujuan total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi kebutuhan yang ada pada periode tertentu. Luaran dari penelitian ini adalah suatu model optimisasi yang bisa menyelesaikan permasalahan di atas.

Laporan akhir penelitian mandiri dalam sains komputasi III ini adalah: _data collection_ dan dokumentasi _production system_ untuk penelitian berjudul _Optimization Method for Supplier Selection, Order Allocation, and Incorporating Raw-Material Characteristic: Case Study Beverages Manufacture_.

@@

Masalah _supplier selection_, _order allocation_, dan pemasangan bahan baku dengan produk adalah masalah dengan satu kriteria, yaitu total harga pengadaan (pembelian) tetapi ukuran masalahnya lebih besar karena ketiga masalah di atas hanya sebagian dari variabel keputusan. Variabel keputusan lainnya adalah bagaimana distribusi pengiriman dari tiap _supplier_ per minggu. Oleh karena itu, masalah krusial pertama dari penyelesaian masalah ini adalah menurunkan masalah optimisasi yang tepat yang dapat menjadi model dari masalah ini.

Berdasarkan informasi-informasi yang telah didapatkan dari `Penelitian Mandiri III`, berikut adalah model optimisasi dari permasalahan ini.

@@

- $M$ sebagai himpunan semua minggu. 
    - $\hat{M} \setminus \{1,6\}$
- $P = P_1 \bigcup P_2 \bigcup P_3 \bigcup P_4 \bigcup P_5 \bigcup P_6$ sebagai himpunan produk di semua minggu.
    - $\hat{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan minimal dua jenis bahan baku.
    - $\dot{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan satu jenis bahan baku saja.
- $G = \{1,2,3,4,5,6\}$ sebagai himpunan bahan baku.
- $D$ sebagai kebutuhan bahan baku di bulan perencanaan, yaitu: _week_ 3 - 6.
- $maxcap$ sebagai kapasitas gudang bahan baku.
- $\forall k \in G, Pr_k$ adalah total proporsi portofolio bahan baku yang ditetapkan dalam setahun (dalam ton).
- $\forall i \in P_j, \space g_{ijk}$ adalah kebutuhan bahan baku (dalam ton) dari produk $i$ pada _week_ $k$.
- $\forall k \in G, \space c_k$ adalah harga bahan baku $k$ per ton.
- $\forall k \in G, \space \epsilon_k$ adalah _minimum order quantity_ dari bahan baku $k$.
- $\forall k \in G, \space \hat{d}_{2k}$ adalah total bahan baku $k$ yang dibutuhkan pada _week_ 2.
- $\forall k \in G, \space Z_{ik}$ adalah stok level bahan baku $k$ di gudang pada akhir _week_ 1.

@@

Definisikan $\forall k \in G, \space x_k$ adalah banyaknya bahan baku $k$ yang dibeli.

Berdasarkan informasi sebelumnya, kita ketahui bahwa $x_k$ bernilai bulat positif dan harus lebih besar atau sama dengan nilai $\epsilon_k$. Kemudian tidak ada kewajiban untuk membeli bahan baku dari seluruh _supplier_.

@@

Definisikan: $\hat{x}_{jk}$ sebagai banyaknya pengiriman bahan baku jenis $k$ di awal _week_ $j$.

@@

Definisikan: $b_{ijk}$ sebagai proporsi penggunaan bahan baku $k$ dari seluruh kebutuhan bahan baku untuk produk $i$ di _week_ $j$, $\forall j \in M \setminus \{ 1 \}, \forall k \in G$.

@@

Definisikan: $z_{jk}$ sebagai stok level bahan baku $k$ di akhir _week_ $j$.

@@

Kendala II dibuat agar total bahan baku yang dipesan tidak kurang dari total _demand_ di bulan perencanaan.

@@

Kendala III mengatur hubungan antara total pembelian bahan baku dan pengiriman setiap minggu.

@@

Kendala IV berfungsi untuk menjaga komposisi bahan baku yang diinginkan.

@@

Kendala V berfungsi untuk menjaga stok level sesaat setelah pengiriman bahan baku agar tidak melebihi kapasitas gudang.

@@

Kendala VI menjaga agar pembelian bahan baku tidak melebihi proporsi portofolio yang sudah ditetapkan dalam setahun.

$$\sum_{k \in G} x_k \leq Pr_k$$

@@

Permasalahan yang dihadapi adalah pemilihan _supplier_ dan bahan baku sebagai berikut:

@@

# REFERENSI
